---
title: "2020年12月第1週レポート"
slug: "20201207_weekly"
author: "d_yama"
date: 2020-12-07T09:45:00+09:00
draft: false
categories: ["Weekly Report"]
tags: ["JWT", "Rust", "Vue.js"]
---

# インプット

## 📝 「JWT の最新ベスト プラクティスに関するドラフトを読み解く」を読んだ

Twitterのタイムラインで流れてきたので読んでみました。OpenID ConnectやOAuth2を利用することもありJWTとの接点は多いのですが、基本セキュリティ系の機能は信頼できるサードバーティ製のライブラリを使うべき（自分で実装してはいけない）だと考えているので、記事の内容が自分の実装するコードにはあまり影響は与えないものかと思いました。ただ、OpenID ConnectやOAuth2の各フローの仕組みやどんなセキュリティリスクがあるかを把握しておくことは重要かと思います。

[JWT の最新ベスト プラクティスに関するドラフトを読み解く](https://auth0.com/blog/jp-a-look-at-the-latest-draft-for-jwt-bcp/)

記事で紹介されているJWTハンドブックは読んだことがないので、近々読んでみようと思います。

## 📝 「実践Rustプログラミング入門」を第1-3章まで読んだ

去年[「実践Rust入門」](https://amzn.to/3lKZIed)を半分くらい読んで凍結していたRustの勉強を再開しました。去年勉強していたときは、ある程度関数型言語の文脈を知っておいた方が良さそうだなと思い、ErlangやOCamlに手を出してしまいそのまま記憶の彼方へ…、といった感じでしたが最近出た書籍の評判が良さそうだったので戻ってきました。

基本文法の解説である3章まで読み進めたのですが、言語仕様の解説は最低限＆分かりやすさ重視と感じました。ざっくりと雰囲気を掴むのに本書を使い、いざコードを書こうとする際は「実践Rust入門」を手元において、というのが自分には合いそうです。

4章にてCLIツール開発の解説がなされているので、ここまで読んだら練習としてglTFをGLBに変換するCLIツールを作ってみようかなと思っています。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=7dyama-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=4798061700&linkId=f65440e0bf601cb5c2452f6e32203992"></iframe>

## 📝 Nuxt.jsでページ離脱前にアラートを表示する方法を調べた

よくあるパターンで、データが未保存であった場合にページを離脱しようとしたときにブラウザにアラートを表示させたかったので調べました。当初はbeforeUnloadをハンドリングすればよいと思っていたのですが、リロードやタブを閉じようとするときにはちゃんと動作するのに対し、ブラウザバックでは動作せず困っていました。よくよく考えてみたら、SPAなのだからページ遷移といったルーティングは基本スクリプトで行っているのでブラウザイベントは発生しないということに気付きました。

原因がはっきりしたので解決策は簡単に見つかりました。[Vue Routerのナビゲーションガード](https://router.vuejs.org/ja/guide/advanced/navigation-guards.html)を使って、ページコンポーネントから離脱する前に処理を書けばOKということで一件落着です。

以下、参考にしたQiita記事です。

[Qiita: Vue.jsでページ離脱前に確認ダイアログを出す](https://qiita.com/mimoe/items/ccd57821c3ae6b4f8495)

# アウトプット

とくになし。来週はRustでアウトプットを出したい。