---
title: "2021年3月第3週レポート"
slug: "20210322_weekly"
author: "d_yama"
date: 2021-03-22T09:45:00+09:00
draft: false
categories: ["Weekly Report"]
tags: []
---


# インプット
## 📝 「JavaScript関数型プログラミング」を読んでいる
少し前から関数型のパラダイムに興味を持っていたのですが、どうも長続きせずにいました。OCaml、Erlang、Haskellといった言語の本をかじったりはしていたのですが、だいたい再帰あたりのトピック前後でフェードアウトしているのが実情でした。

前々から書いているような気がしますが、自分の設計力をもう少し伸ばしたいという気持ちがあるのと、さまざまな言語で関数型のエッセンスが入りつつある現状をみると、やはりある程度はこのパラダイムに触れたほうがいいという気持ちがまた強くなってきました（定期的に発症する）

今回はもうちょっと自分が普段触っている言語に近いものを使おうということで次の本をチョイスしました。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=7dyama-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B072JVPFL4&linkId=968e40edf302baf6d6e22515e9d2341e"></iframe>

今は4章付近のカリー化や部分適用といったトピックまで内容を把握しました。以前からこれらのワードは知っていましたが、何となく同じことじゃないのか？と思っていたのですが、本書を読んで差異が少しずつわかってきました。

あわせて読書メモとして言語化も試みているのでもう少しうまくできたら自分の理解を公開しようかなと思います。

## 📝 JavaScriptのプロトタイプチェーン

### プロトタイプ
オブジェクトの生成方法はいくつかあるが、代表的なものとしてコンストラクタ関数を使ったものがある。

```javascript
function MagicalGirl(name, device) {
    this.name = name
    this.device = device
    this.transform = function() {
        console.log(`${this.device}!! setup!!`)
    }
}

const nanoha = new MagicalGirl('nanoha', 'raising heart')
nanoha.transform() // raising heart!! setup!!

const fate = new MagicalGirl('fate', 'Bardiche')
fate.transform() // Bardiche!! setup!!
```

コンストラクタ関数にて、`this`に関数を含ませた場合、インスタンスを作成するたびに関数の分もメモリを消費してしまうという特徴がある。

コンストラクタ関数は`prototype`プロパティを持っており、このプロパティが参照するオブジェクトを`プロトタイプオブジェクト`という。

プロトタイプオブジェクトのプロパティに関数を追加すると、new演算子で作成したインスタンスも、プロトタイプオブジェクトに追加した関数（＝メソッド）を利用することができる。

```javascript
function MagicalGirl(name, device) {
    this.name = name
    this.device = device
}

MagicalGirl.prototype.transform = function () {
    console.log(`${this.device}!! setup!!`)
}

const nanoha = new MagicalGirl('nanoha', 'raising heart')
nanoha.transform() // raising heart!! setup!!

const fate = new MagicalGirl('fate', 'Bardiche')
fate.transform() // Bardiche!! setup!!
```

すべてのオブジェクトは内部プロパティとして`[Prototype]`を持っている。このプロパティはコンストラクタ関数の`プロトタイプオブジェクト`を参照している

なお、ECMAScript6ではオブジェクトの`[Prototype]`にアクセスする手段として`__proto__`プロパティが提供されている。

```javascript
const nanoha = new MagicalGirl('nanoha', 'raising heart')
console.log(nanoha.__proto__ === MagicalGirl.prototype) // true
```

### プロトタイプチェーン

例えば、以下のコードを実行すると
```javascript
const miyuki = {
    name: 'miyuki',
    sayHello: function () {
        console.log(`Hello, my name is ${this.name}`)
    }
}

const happy = {name: 'cure happy'}
happy.__proto__ = miyuki

happy.sayHello() // Hello, my name is cure happy
```
標準出力には`Hello, my name is cure happy`が出力される。

JavaScriptではオブジェクトにプロパティが存在しないとき、`__proto__`プロパティが参照するオブジェクトがそのプロパティを持っていないか確認しにいく。
上の例だと、`happy`オブジェクトには`sayHello`プロパティが存在しないので、`__proto__`プロパティが参照する`miyuki`オブジェクトが`sayHello`を持っていないか確認しにいく。`miyuki`プロパティは`sayHello`プロパティを持っているので、このプロパティが参照しているメソッドを実行する、という流れになっている。
このように`__proto__`プロパティを辿って参照を解決するこの仕組みを`プロトタイプチェーン`という。
