---
title: "2021年6月第1週レポート"
slug: "20210607_weekly"
author: "d_yama"
date: 2021-06-07T09:45:00+09:00
draft: false
categories: ["Weekly Report"]
tags: []
---


# インプット
## 📝 Azure FunctionsのMS Learnをやってみた
Reactをちょっと勉強したので社内利用のWebアプリ作ってみようかなと思っているのですが、せっかくなのでバックエンド側もあまり使ったことない技術を使って実験しようと思っています。Azure Functionsってやつをつかってサーバレスアーキテクチャってやつをやってみるぜぇ。

Azure Functionsはv2のころ.NETランタイムでちょっと使っていたのですが、今回はNodeランタイムを使ってTypeScriptで書いてみることにしました。[Azure Functions + SignalR + CosmosDBを使ったリアルタイム更新アプリ](https://docs.microsoft.com/ja-jp/learn/modules/automatic-update-of-a-webapp-using-azure-functions-and-signalr/)のMS Learnモジュールを参考に
こちらのコードをTypeScriptでリライトする形で学習しました。

プロジェクト作成については[Azure Functions Core Tools](https://docs.microsoft.com/ja-jp/azure/azure-functions/functions-run-local?tabs=macos%2Ccsharp%2Cbash)を使いました。`func init`コマンドで対話形式でTypeScriptでの開発環境を作成することができました。新しいFunctionsを作る時も`func new`コマンドから作ることができます。

NodeランタイムのAzure Functionsは関数ごとに用意された`function.json`をまずはサーチしてJSコードを実行するようです。`func new`コマンドを実行することによって関数名と同一のディレクトリと`function.json`、エントリポイントのスケルトンコードが作成されます。`function.json`の中身をみてみると、

```json
{
  "bindings": [
    {
      "authLevel": "function",
      "type": "httpTrigger",
      "direction": "in",
      "name": "req",
      "methods": [
        "get",
        "post"
      ]
    },
    {
      "type": "http",
      "direction": "out",
      "name": "res"
    }
  ],
  "scriptFile": "../dist/getStocks/index.js"
}
```

`scriptFile`プロパティに実行対象のJSコードのパスが指定されているので、Azure Functionsは指定されているパスのコードを実行するようです。`func new`コマンドで作られる`tsconfig.json`をみてみると、トランスパイルしたコードのディレクトリは`./dist`が設定されているので、トランスパイルしてからデプロイすれば問題なく実行されるようになっているようです。

関数本体のTSコードは次のようになります。

```typescript
import { AzureFunction, Context, HttpRequest } from '@azure/functions'

const httpTrigger: AzureFunction = async function (context: Context, req: HttpRequest, stocks: any): Promise<void> {
    context.res.body = stocks
}

export default httpTrigger
```

JSコードと特に差異があるわけではないです。Azure Functionsでは`module.exports`が参照する関数が実行されるようになっているので、TypeScriptでは実行させたい関数をデフォルトエクスポートしておけば良さそうです。

NodeランタイムのAzure Functionsでは、関数の引数に`function.json`で設定した順にトリガー、もしくはバインドしたリソースについてのオブジェクトが渡されます。HTTPトリガーについてのオブジェクト`HttpRequest`は型定義が存在しますが、そのほかのリソースについては型定義が存在しないので、そのあたりをうまくカバーすると開発が捗るのかなあ、と思っています。

# アウトプット
目立ったものはなし